
1. Bir ev kiraladım ama kombisi bozuk çıktı. Ev sahibi yaptırmıyor. Kendi cebimden yaptırıp kiradan düşebilir miyim? Evet, kiralanan sonradan ayıplı duruma gelirse (veya önemli olmayan ayıpla teslim edilirse), kiracı ayıbın uygun bir sürede giderilmesini isteyebilir. Bu sürede ayıp giderilmezse kiracı, ayıbı kiraya veren hesabına gidertebilir ve bundan doğan alacağını kira bedelinden indirebilir.



2. Kiralanan evi teslim aldığımda boyası çok kötüydü. Evden çıkarken evi boyatmak zorunda mıyım? Hayır, kiracı kiralananı ne durumda teslim almışsa, kira sözleşmesinin bitiminde o durumda geri vermekle yükümlüdür. Kiracı sözleşmeye uygun kullanma dolayısıyla kiralananda meydana gelen eskimelerden ve bozulmalardan sorumlu değildir.


3. Ev sahibi, kira sözleşmesine "Evi erken boşaltırsan kalan ayların kirasını peşin ödersin" diye bir madde koymuş. Bu madde geçersizdir. Kiracıya, kira bedeli ve yan giderler dışında başka bir ödeme yükümlülüğü getirilemez. Özellikle, kira bedelinin zamanında ödenmemesi hâlinde sonraki kira bedellerinin muaccel olacağına ilişkin anlaşmalar geçersizdir.


4. Kiracı kirayı ödemezse, ev sahibi elektriğini ve suyunu kestirebilir mi? Hayır, kiraya veren, kiralananı sözleşme süresince kullanıma elverişli bir durumda bulundurmakla yükümlüdür. Bu hüküm, konut ve çatılı işyeri kiralarında kiracı aleyhine değiştirilemez.


5. Kiralanan evde yangın çıktı ve eşyalarım zarar gördü. Ev sahibinin kusuru yoksa yine de zararımı ödemek zorunda mı? Evet, kiraya veren, kusuru olmadığını ispat etmedikçe, kiralananın ayıplı olmasından doğan zararları kiracıya ödemekle yükümlüdür.

6. Kiraladığım dükkana tadilat yaptım ve değerini artırdım. Çıkarken bu değer artışını ev sahibinden isteyebilir miyim? Hayır, kiracı, aksine yazılı bir anlaşma yoksa, kiraya verenin rızasıyla yaptığı yenilik ve değişiklikler sebebiyle kiralananda ortaya çıkan değer artışının karşılığını isteyemez.

7. Kiracı, ev sahibinden habersiz evi başkasına (alt kiracıya) kiralayabilir mi? Konut ve işyeri fark eder mi? Konut ve çatılı işyeri kiralarında, kiraya verenin yazılı rızası olmadıkça kiracı kiralananı başkasına kiralayamaz. Diğer kiralarda kiracı, kiraya verene zarar verecek bir değişikliğe yol açmamak koşuluyla başkasına kiralayabilir.


8. Apartman aidatını ödemek kiracının borcu mudur yoksa ev sahibinin mi? Kullanımdan kaynaklı giderler (ısıtma, aydınlatma vb.) kiracıya aittir. Kiracı, konut ve çatılı işyeri kiralarında, sözleşmede aksi öngörülmemişse kullanma giderlerine katlanmakla yükümlüdür. Kiraya veren ise kiralananın kullanımıyla ilgili yan giderlere (kullanım dışı, mülkiyetle ilgili olanlar kastedilir) katlanmakla yükümlüdür.


9. Ev sahibi, "Oğlum gelecek" diyerek beni çıkarmak istiyor ama 3 yıl boyunca başkasına kiralayamayacağını duydum. Bu doğru mu? Evet, kiraya veren, gereksinim amacıyla (örneğin altsoyu için) kiralananın boşaltılmasını sağladığında, haklı sebep olmaksızın, kiralananı üç yıl geçmedikçe eski kiracısından başkasına kiralayamaz.



10. Kiracı iflas ederse ev sahibi sözleşmeyi hemen feshedebilir mi? Şartları nelerdir? Hemen feshedemez, önce güvence ister. Kiraya veren, güvence verilmesi için kiracı ve iflas masasına yazılı olarak uygun bir süre verir. Bu süre içinde kendisine güvence verilmezse kiraya veren, sözleşmeyi hemen feshedebilir.



11. Konut kiralarında kirayı ödemeyen kiracıya tahliye davası açmadan önce en az kaç gün süre vermeliyim? Konut ve çatılı işyeri kiralarında kiracıya verilecek süre en az otuz gündür.

12. Belirsiz süreli bir kira sözleşmem var. Evden çıkmak için ne kadar süre önceden bildirim yapmalıyım? Taşınmaz kiralarında, yerel âdette belirlenen veya altı aylık kira döneminin sonu için, üç aylık fesih bildirim süresine uyarak feshedilebilir.

13. 1 yıllık kira sözleşmem bitti, ev sahibiyle yeni sözleşme yapmadık. Sözleşme bitti mi yoksa devam mı eder? Devam eder. Konut ve çatılı işyeri kiralarında kiracı bildirimde bulunmadıkça, sözleşme aynı koşullarla bir yıl için uzatılmış sayılır.

14. Kiracı evi sözleşme bitmeden 5 ay önce boşalttı. Anahtarı verdi. Kira borcu hemen biter mi? Hayır, kira sözleşmesinden doğan borçlar, kiralananın benzer koşullarla kiraya verilebileceği makul bir süre için devam eder. Ancak kiracı ödeme gücüne sahip yeni bir kiracı bulursa borçtan kurtulur.


15. Ev sahibi evi sattı. Yeni ev sahibi beni hemen çıkarabilir mi, yoksa ne kadar süre beklemek zorunda? Hemen çıkaramaz. Yeni malik, gereksinimi varsa edinme tarihinden başlayarak bir ay içinde durumu yazılı bildirmek koşuluyla, altı ay sonra açacağı bir davayla sözleşmeyi sona erdirebilir.

16. 10 yıldır aynı evde oturuyorum. Ev sahibi hiçbir sebep göstermeden beni çıkarabilir mi? Evet, on yıllık uzama süresi sonunda kiraya veren, bu süreyi izleyen her uzama yılının bitiminden en az üç ay önce bildirimde bulunmak koşuluyla, herhangi bir sebep göstermeksizin sözleşmeye son verebilir.

17. İki haklı ihtar sebebiyle tahliye davası ne zaman açılmalıdır? Kiraya veren, kira süresinin ve bir yıldan uzun süreli kiralarda ihtarların yapıldığı kira yılının bitiminden başlayarak bir ay içinde dava açmalıdır.

18. Kiracı öldü. Mirasçıları sözleşmeyi ne zaman feshedebilir? Mirasçılar, yasal fesih bildirim süresine uyarak en yakın fesih dönemi sonu için sözleşmeyi feshedebilirler.

19. Taşınır mal kiralarında (örneğin araba kiralama) fesih bildirim süresi kaç gündür? Taraflardan her biri, bir taşınıra ilişkin kira sözleşmesini üç gün önceden yapılacak fesih bildirim süresine uyarak her zaman feshedebilir.

20. Ev sahibi kiracıyı "gereksinim" (ihtiyaç) nedeniyle çıkardıktan sonra, evi haklı bir sebep olmadan 1 yıl içinde başkasına kiralarsa ne olur? Kiraya veren bu hükümlere aykırı davranırsa (3 yıl geçmeden başkasına kiralarsa), eski kiracısına son kira yılında ödenmiş olan bir yıllık kira bedelinden az olmamak üzere tazminat ödemekle yükümlüdür.



21. Ev sahibi benden 5 aylık kira bedeli kadar depozito (güvence) istiyor. Kanunen en fazla ne kadar isteyebilir? Konut ve çatılı işyeri kiralarında güvence üç aylık kira bedelini aşamaz.

22. Depozitoyu elden ev sahibine verdim. Ev sahibi bunu harcadı. Kanunen paranın nerede durması gerekiyordu? Kiracı, parayı vadeli bir tasarruf hesabına yatırmalıydı. Banka, güvenceleri ancak iki tarafın rızasıyla veya icra/mahkeme kararıyla geri verebilir.


23. Kira sözleşmesinde "Kirayı geciktirirsen %50 ceza ödersin" yazıyor. Bu cezayı ödemek zorunda mıyım? Hayır, kira bedelinin zamanında ödenmemesi hâlinde ceza koşulu ödeneceğine ilişkin anlaşmalar geçersizdir.

24. 3 yıldır aynı evdeyim. Ev sahibi kirayı %200 artırmak istiyor. Buna hakkı var mı? Sınır nedir? Hayır, hakkı yoktur. Yenilenen kira dönemlerinde artış, bir önceki kira yılında tüketici fiyat endeksindeki (TÜFE) oniki aylık ortalamalara göre değişim oranını geçemez.

25. 5 yılı doldurmuş bir kiracının kirası nasıl belirlenir? Sadece TÜFE'ye mi bakılır? Hayır, 5 yıldan sonra hâkim tarafından TÜFE oranı, kiralananın durumu ve emsal kira bedelleri göz önünde tutularak hakkaniyete uygun biçimde belirlenir.

26. Kira bedeli döviz (Dolar/Euro) olarak belirlendiyse, 3 yıl sonra artış yapılabilir mi? Hayır, sözleşmede kira bedeli yabancı para olarak kararlaştırılmışsa beş yıl geçmedikçe kira bedelinde değişiklik yapılamaz.

27. Kira bedelini belirlemek için açılacak dava (tespit davası) ne zaman açılmalıdır ki yeni dönemde geçerli olsun? Yeni dönemin başlangıcından en geç otuz gün önceki bir tarihte açılmalı ya da bu süre içinde yazılı bildirimde bulunulmalıdır.

28. Kiracı kullanma giderlerini (ısıtma, aydınlatma) ödemezse bu tahliye sebebi sayılır mı? Evet, kiracı yan gideri ödeme borcunu ifa etmezse, kiraya veren yazılı süre verip (konutlarda en az 30 gün) sözleşmeyi feshedeceğini bildirebilir.

29. Temizlik ve bakım giderleri kime aittir? Kiracı, kiralananın olağan kullanımı için gerekli temizlik ve bakım giderlerini ödemekle yükümlüdür.

30. Kiracı kirayı ödemedi. Ev sahibi kiracının evdeki eşyalarına el koyabilir mi? Taşınmaz kiralarında kiraya veren, işlemiş bir yıllık ve işlemekte olan altı aylık kira bedelinin güvencesi olmak üzere, kiralananda bulunan taşınırlar üzerinde hapis hakkına sahiptir.


31. Evli bir çiftin kiraladığı aile konutunda, koca eşinin haberi olmadan kira sözleşmesini feshedebilir mi? Hayır, aile konutu olarak kiralanan taşınmazlarda kiracı, eşinin açık rızası olmadıkça kira sözleşmesini feshedemez.

32. Kiralanan evde sonradan büyük bir ayıp ortaya çıktı (örneğin kolonlar çatladı). Kiracı sözleşmeyi hemen feshedebilir mi? Ayıbın, kiralananın öngörülen kullanıma elverişliliğini ortadan kaldırması ya da önemli ölçüde engellemesi ve verilen sürede giderilmemesi hâlinde kiracı, sözleşmeyi feshedebilir.

33. İşyeri kirasında kiracı, kira sözleşmesini başka bir esnafa devredebilir mi? Ev sahibi buna itiraz edebilir mi? Kiracı, kiraya verenin yazılı rızasını almadıkça devredemez. Ancak kiraya veren, işyeri kiralarında haklı sebep olmadıkça bu rızayı vermekten kaçınamaz.


34. Ev sahibi evi satarsa mevcut kira sözleşmesi iptal mi olur, yoksa yeni ev sahibiyle devam mı eder? Sözleşmenin kurulmasından sonra kiralanan herhangi bir sebeple el değiştirirse, yeni malik kira sözleşmesinin tarafı olur. Yani sözleşme devam eder.

35. Ev sahibi "Bina çürük, yıkıp yeniden yapacağız" diyerek tahliye istiyor. Binanın yıkılması şart mı? Yeniden inşa veya imar amacıyla esaslı onarım, genişletme veya değiştirme gerekli olmalı ve bu işler sırasında kiralananın kullanımı imkânsız olmalıdır.

36. Komşular kiracının gürültüsünden şikayetçi. Ev sahibi kiracıyı hemen çıkarabilir mi, prosedür nedir? Hemen çıkaramaz. Konut ve çatılı işyeri kirasında, en az otuz gün süre vererek aykırılığın giderilmesi için yazılı ihtarda bulunur. Ancak kiracının davranışı komşular için çekilmez hale gelmişse yazılı bildirimle hemen feshedebilir.


37. Kiracı, kiralanan evde ev sahibinden izinsiz duvarı yıkıp odayı genişletebilir mi? Hayır, kiracı, kiraya verenin yazılı rızasıyla kiralananda yenilik ve değişiklikler yapabilir.

38. Kira sözleşmesinde süre belirtilmemişse bu sözleşme ne zaman sona erer? Belirsiz süreli kira sözleşmelerinde taraflar yasal fesih dönemlerine ve bildirim sürelerine uyarak sözleşmeyi feshedebilir.

39. Kiraya veren, kiracının evde olmadığı bir saatte "Evi kontrol edeceğim" diyerek içeri girebilir mi? Hayır. Kiraya veren, çalışmaları ve kiralananın gezilip görüleceğini uygun bir süre önce kiracıya bildirmek ve bunların yapıldığı sırada kiracının yararlarını göz önünde tutmak zorundadır.

40. Üçüncü bir kişi gelip "Bu evin gerçek sahibi benim" derse ve kiracıdan çıkmasını isterse, kiraya verenin sorumluluğu nedir? Kiraya veren, kiracının bildirimi üzerine davayı üstlenmek ve kiracının uğradığı her türlü zararı gidermekle yükümlüdür.


41. Kiracı kirayı ödemediği için ihtarname gönderdim. 30 gün dolmadan borcu ödedi. Yine de tahliye davası açabilir miyim? Temerrüt nedeniyle açamazsınız çünkü süre içinde ödeme yapılmıştır. Ancak bir kira yılı içinde iki haklı ihtara sebep olmuşsa, kira yılının bitiminden başlayarak bir ay içinde dava açabilirsiniz.

42. 1 yıllık sözleşmem var. 6. ayda ev sahibi "Kendim oturacağım" diye ihtar çekti. Hemen çıkmak zorunda mıyım yoksa sürenin sonunu mu beklemeliyim? Sürenin sonunu bekleyebilirsiniz. Belirli süreli sözleşmelerde gereksinim nedeniyle fesih davası sürenin sonunda açılabilir.

43. Yeni satın aldığım evde kiracı var. Kiracıyı çıkarmak istiyorum ama eski ev sahibiyle sözleşmeleri 3 yıl daha devam ediyor. Ne yapabilirim? Gereksiniminiz varsa, edinme tarihinden başlayarak bir ay içinde durumu yazılı olarak bildirmek koşuluyla, altı ay sonra açacağınız bir davayla sona erdirebilirsiniz.

44. Kiracı evi erken tahliye etti ama anahtarı teslim ettiğine dair belge almadı. Kira borcu devam eder mi? Kiralananı geri verdiği takdirde borç makul süre devam eder. Kiraya veren, geri verme sırasında durumu gözden geçirmek zorundadır. İspat yükü bakımından belge önemlidir ancak kanun metninde "belge almadıysa borç bitmez" ifadesi doğrudan yer almaz, borcun makul süre devam edeceği belirtilir.


45. Kiracı depozito olarak senet verdi. Ev sahibi bu senedi işleme koyabilir mi? Güvence olarak kıymetli evrak verilmesi kararlaştırılmışsa kiracı bunu bir bankaya depo eder. Ev sahibi doğrudan alıp işleme koyamaz, banka ancak iki tarafın rızası veya mahkeme kararıyla verebilir.


46. Kiralanan işyerinde kiracı öldü. Ortakları işe devam etmek istiyor. Ev sahibi "Sözleşme bitti" diyebilir mi? Diyemez. Ölen kiracının ortakları, sözleşmeye ve kanun hükümlerine uydukları sürece, taraf olarak kira sözleşmesini sürdürebilirler.

47. Ev sahibi ve kiracı anlaşıp "Kiracı kirayı ödemezse hapis cezası alır" diye sözleşmeye madde koyabilirler mi? Hayır. Kiracıya kira bedeli ve yan giderler dışında başka bir ödeme yükümlülüğü getirilemez. (Ayrıca hapis cezası ceza hukukunun konusudur, sözleşme ile belirlenemez).

48. Kiracı evi başkasına devretti (alt kira). Alt kiracı eve zarar verirse ev sahibi asıl kiracıdan tazminat isteyebilir mi? Evet, alt kiracı kiralananı kiracıya tanınandan başka biçimde kullandığı takdirde kiracı, kiraya verene karşı sorumlu olur.

49. Belirsiz süreli işyeri kirasında fesih bildirim süresi konutla aynı mıdır? Evet, taşınmaz kiralarında (konut ve çatılı işyeri dahil) yerel âdet yoksa altı aylık dönem sonu için üç aylık bildirim süresi uygulanır.

50. Ev sahibi tadilat nedeniyle kiracıyı çıkardı. Tadilat bitti. Eski kiracıyı çağırmadan başkasına kiralayabilir mi? Hayır. Eski kiracının, yeniden inşa ve imarı gerçekleştirilen taşınmazları kiralama konusunda öncelik hakkı vardır. Bu hak sona erdirilmedikçe, taşınmaz üç yıl geçmeden başkasına kiralanamaz.