1. Bir ev kiraladım ama kombisi bozuk çıktı. Ev sahibi yaptırmıyor. Kendi cebimden yaptırıp kiradan düşebilir miyim?
2. Kiralanan evi teslim aldığımda boyası çok kötüydü. Evden çıkarken evi boyatmak zorunda mıyım?
3. Ev sahibi, kira sözleşmesine "Evi erken boşaltırsan kalan ayların kirasını peşin ödersin" diye bir madde koymuş. Bu madde geçerli midir?
4. Kiracı kirayı ödemezse, ev sahibi elektriğini ve suyunu kestirebilir mi?
5. Kiralanan evde yangın çıktı ve eşyalarım zarar gördü. Ev sahibinin kusuru yoksa yine de zararımı ödemek zorunda mı?
6. Kiraladığım dükkana tadilat yaptım ve değerini artırdım. Çıkarken bu değer artışını ev sahibinden isteyebilir miyim?
7. Kiracı, ev sahibinden habersiz evi başkasına (alt kiracıya) kiralayabilir mi? Konut ve işyeri fark eder mi?
8. Apartman aidatını ödemek kiracının borcu mudur yoksa ev sahibinin mi?
9. Ev sahibi, "Oğlum gelecek" diyerek beni çıkarmak istiyor ama 3 yıl boyunca başkasına kiralayamayacağını duydum. Bu doğru mu?
10. Kiracı iflas ederse ev sahibi sözleşmeyi hemen feshedebilir mi? Şartları nelerdir?
11. Konut kiralarında kirayı ödemeyen kiracıya tahliye davası açmadan önce en az kaç gün süre vermeliyim?
12. Belirsiz süreli bir kira sözleşmem var. Evden çıkmak için ne kadar süre önceden bildirim yapmalıyım?
13. 1 yıllık kira sözleşmem bitti, ev sahibiyle yeni sözleşme yapmadık. Sözleşme bitti mi yoksa devam mı eder?
14. Kiracı evi sözleşme bitmeden 5 ay önce boşalttı. Anahtarı verdi. Kira borcu hemen biter mi?
15. Ev sahibi evi sattı. Yeni ev sahibi beni hemen çıkarabilir mi, yoksa ne kadar süre beklemek zorunda?
16. 10 yıldır aynı evde oturuyorum. Ev sahibi hiçbir sebep göstermeden beni çıkarabilir mi?
17. İki haklı ihtar sebebiyle tahliye davası ne zaman açılmalıdır?
18. Kiracı öldü. Mirasçıları sözleşmeyi ne zaman feshedebilir?
19. Taşınır mal kiralarında (örneğin araba kiralama) fesih bildirim süresi kaç gündür?
20. Ev sahibi kiracıyı "gereksinim" (ihtiyaç) nedeniyle çıkardıktan sonra, evi haklı bir sebep olmadan 1 yıl içinde başkasına kiralarsa ne olur?
21. Ev sahibi benden 5 aylık kira bedeli kadar depozito (güvence) istiyor. Kanunen en fazla ne kadar isteyebilir?
22. Depozitoyu elden ev sahibine verdim. Ev sahibi bunu harcadı. Kanunen paranın nerede durması gerekiyordu?
23. Kira sözleşmesinde "Kirayı geciktirirsen %50 ceza ödersin" yazıyor. Bu cezayı ödemek zorunda mıyım?
24. 3 yıldır aynı evdeyim. Ev sahibi kirayı %200 artırmak istiyor. Buna hakkı var mı? Sınır nedir?
25. 5 yılı doldurmuş bir kiracının kirası nasıl belirlenir? Sadece TÜFE'ye mi bakılır?
26. Kira bedeli döviz (Dolar/Euro) olarak belirlendiyse, 3 yıl sonra artış yapılabilir mi?
27. Kira bedelini belirlemek için açılacak dava (tespit davası) ne zaman açılmalıdır ki yeni dönemde geçerli olsun?
28. Kiracı kullanma giderlerini (ısıtma, aydınlatma) ödemezse bu tahliye sebebi sayılır mı?
29. Temizlik ve bakım giderleri kime aittir?
30. Kiracı kirayı ödemedi. Ev sahibi kiracının evdeki eşyalarına el koyabilir mi?
31. Evli bir çiftin kiraladığı aile konutunda, koca eşinin haberi olmadan kira sözleşmesini feshedebilir mi?
32. Kiralanan evde sonradan büyük bir ayıp ortaya çıktı (örneğin kolonlar çatladı). Kiracı sözleşmeyi hemen feshedebilir mi?
33. İşyeri kirasında kiracı, kira sözleşmesini başka bir esnafa devredebilir mi? Ev sahibi buna itiraz edebilir mi?
34. Ev sahibi evi satarsa mevcut kira sözleşmesi iptal mi olur, yoksa yeni ev sahibiyle devam mı eder?
35. Ev sahibi "Bina çürük, yıkıp yeniden yapacağız" diyerek tahliye istiyor. Binanın yıkılması şart mı?
36. Komşular kiracının gürültüsünden şikayetçi. Ev sahibi kiracıyı hemen çıkarabilir mi, prosedür nedir?
37. Kiracı, kiralanan evde ev sahibinden izinsiz duvarı yıkıp odayı genişletebilir mi?
38. Kira sözleşmesinde süre belirtilmemişse bu sözleşme ne zaman sona erer?
39. Kiraya veren, kiracının evde olmadığı bir saatte "Evi kontrol edeceğim" diyerek içeri girebilir mi?
40. Üçüncü bir kişi gelip "Bu evin gerçek sahibi benim" derse ve kiracıdan çıkmasını isterse, kiraya verenin sorumluluğu nedir?
41. Kiracı kirayı ödemediği için ihtarname gönderdim. 30 gün dolmadan borcu ödedi. Yine de tahliye davası açabilir miyim?
42. 1 yıllık sözleşmem var. 6. ayda ev sahibi "Kendim oturacağım" diye ihtar çekti. Hemen çıkmak zorunda mıyım yoksa sürenin sonunu mu beklemeliyim?
43. Yeni satın aldığım evde kiracı var. Kiracıyı çıkarmak istiyorum ama eski ev sahibiyle sözleşmeleri 3 yıl daha devam ediyor. Ne yapabilirim?
44. Kiracı evi erken tahliye etti ama anahtarı teslim ettiğine dair belge almadı. Kira borcu devam eder mi?
45. Kiracı depozito olarak senet verdi. Ev sahibi bu senedi işleme koyabilir mi?
46. Kiralanan işyerinde kiracı öldü. Ortakları işe devam etmek istiyor. Ev sahibi "Sözleşme bitti" diyebilir mi?
47. Ev sahibi ve kiracı anlaşıp "Kiracı kirayı ödemezse hapis cezası alır" diye sözleşmeye madde koyabilirler mi?
48. Kiracı evi başkasına devretti (alt kira). Alt kiracı eve zarar verirse ev sahibi asıl kiracıdan tazminat isteyebilir mi?
49. Belirsiz süreli işyeri kirasında fesih bildirim süresi konutla aynı mıdır?
50. Ev sahibi tadilat nedeniyle kiracıyı çıkardı. Tadilat bitti. Eski kiracıyı çağırmadan başkasına kiralayabilir mi?